---
title: 'Blog Post number 1'
date: 2012-08-14
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---
Pengenalan tentang Mikrotik
======
MikroTik adalah perusahaan teknologi Latvia yang berfokus pada pengembangan perangkat keras dan lunak untuk infrastruktur jaringan komputer. Produk utamanya adalah router dan sistem manajemen jaringan, yang telah menjadi merek terkenal di industri teknologi informasi, terutama di kalangan profesional jaringan dan administrator sistem.

Produk unggulan MikroTik adalah RouterOS, sebuah sistem operasi Linux yang dirancang khusus untuk pengelolaan jaringan yang mendalam dan optimal. RouterOS menawarkan berbagai fitur canggih seperti firewall, QoS, VPN, hotspot, dan routing dinamis, yang memungkinkan pengguna mengonfigurasi dan mengelola jaringan mereka dengan sangat fleksibel dan rinci.

Selain itu, MikroTik juga memproduksi perangkat keras router dengan merek RB (RouterBoard) yang mencakup berbagai model dengan spesifikasi beragam, dari perangkat kompak untuk penggunaan rumahan hingga model enterprise untuk jaringan berskala besar. Kelebihan produk RB adalah kombinasi performa, fleksibilitas, dan harga terjangkau, menjadikannya pilihan menarik bagi penyedia layanan internet, ISP, dan perusahaan kecil menengah.

Di samping sebagai penyedia solusi jaringan handal, MikroTik juga dikenal atas komitmennya dalam mendukung komunitas open source. Produk MikroTik menjadi pilihan yang lengkap bagi pengguna, yang membuat produk ini semakin diadopsi dan populer di kalangan profesional jaringan di seluruh dunia.

Jenis - Jenis Mikrotik
======
Router Mikrotik
------
RouterBoard: RouterBoard adalah lini produk utama Mikrotik yang berupa perangkat router berbasis perangkat keras. RouterBoard dilengkapi dengan sistem operasi RouterOS yang dapat digunakan untuk berbagai keperluan jaringan seperti routing, firewall, hotspot, VPN, QoS, proxy, dan sebagainya. Produk RouterBoard dirancang untuk memberikan performa yang handal dan fleksibilitas dalam konfigurasi, sehingga cocok untuk digunakan di berbagai lingkungan, mulai dari jaringan rumah tangga hingga jaringan enterprise yang kompleks.

Cloud Core Router (CCR)
------
Ini adalah varian dari RouterBoard yang dirancang untuk menangani lalu lintas jaringan yang sangat tinggi. CCR dilengkapi dengan prosesor multicore dan memori yang besar, sehingga memiliki performa yang tinggi untuk digunakan dalam jaringan besar dan kompleks. CCR dapat menangani jutaan paket per detik dengan latency yang rendah, sehingga sangat cocok untuk digunakan di pusat data, penyedia layanan internet, dan jaringan backbone yang membutuhkan kinerja tinggi.

HAP (home Access Point)
------
Router ini dirancang untuk penggunaan di lingkungan rumah atau kantor kecil. Biasanya sudah dilengkapi dengan fitur WiFi yang memudahkan koneksi wireless untuk perangkat-perangkat di dalam gedung. hAP menawarkan kemudahan dalam penggunaan dan konfigurasi, sehingga sangat cocok bagi pengguna yang ingin menikmati jaringan WiFi berkualitas tinggi di rumah atau kantor kecil.

RB (RouterBoard)
------
Router ini lebih ditujukan untuk pengguna jaringan yang lebih besar dan membutuhkan kapasitas yang lebih tinggi. RB menawarkan fitur-fitur advanced seperti antarmuka yang lebih kompleks, port Ethernet yang lebih banyak, dan dukungan untuk berbagai protokol jaringan yang lebih kompleks. Dengan demikian, RB dapat memenuhi kebutuhan jaringan yang lebih besar, seperti jaringan kantor, sekolah, atau cabang perusahaan.

Switch Mikrotik
------
Mikrotik juga menawarkan switch yang digunakan untuk memudahkan distribusi koneksi jaringan dalam suatu sistem. Beberapa switch dari Mikrotik ini juga berbasis RouterOS, sehingga mereka juga bisa dikonfigurasi untuk berfungsi sebagai router atau firewall. Hal ini memberikan fleksibilitas yang tinggi bagi pengguna dalam membangun jaringan sesuai dengan kebutuhan mereka.

Cloud Router Switch (CRS)
------
Ini adalah seri switch dari Mikrotik yang juga memiliki kemampuan routing. CRS dilengkapi dengan banyak port Ethernet dan SFP/SFP+ untuk koneksi serat optik, sehingga dapat mendukung jaringan yang membutuhkan kecepatan dan kapasitas tinggi. CRS dapat digunakan sebagai switch inti dalam jaringan enterprise atau untuk menghubungkan cabang-cabang perusahaan dengan koneksi yang cepat dan stabil.

Fungsi Mikrotik?
======
Routing
------
Fungsi routing pada Mikrotik digunakan untuk mengarahkan lalu lintas data antar jaringan yang berbeda.

Firewall
------
fungsi firewall yang sangat kuat untuk melindungi jaringan dari ancaman eksternal. Firewall Mikrotik dapat memfilter lalu lintas masuk dan keluar berdasarkan alamat IP, port, protokol, dan aturan lainnya.

Bandwidth Management (QoS)
------
Mikrotik memiliki fitur Quality of Service (QoS) yang digunakan untuk mengatur bandwidth dan memprioritaskan lalu lintas jaringan. Ini berguna untuk memastikan bahwa aplikasi atau layanan penting mendapatkan bandwidth yang cukup dan tidak terganggu oleh lalu lintas lain.

Virtual Private Network (VPN)
------
teknologi VPN yang memungkinkan pengguna untuk membuat koneksi aman melalui jaringan yang tidak aman seperti internet.

Wireless Networking
------
Mikrotik dapat digunakan untuk mengelola jaringan nirkabel (Wi-Fi) dengan menyediakan fungsi-fungsi seperti Access Point, wireless bridging, dan repeater.

Hotspot Gateway
------
Mikrotik menyediakan fungsi Hotspot yang memungkinkan administrator membuat portal login untuk akses internet. Fungsi ini sering digunakan di area publik seperti kafe, hotel, bandara, dan sekolah.

DNS Server dan Proxy
------
Mikrotik juga dapat difungsikan sebagai DNS Server dan Web Proxy untuk mengelola permintaan domain dan cache konten web.

Monitoring dan Logging
------
Mikrotik menyediakan berbagai alat untuk memantau dan menganalisis kinerja jaringan.

Load Balancing
------
Mikrotik memiliki fitur load balancing yang memungkinkan pengelolaan beberapa koneksi internet secara bersamaan, misalnya dua atau lebih ISP, untuk mendistribusikan lalu lintas dan meningkatkan ketersediaan internet. Metode load balancing yang umum digunakan adalah PCC (Per Connection Classifier), NTH, atau ECMP (Equal-Cost Multi-Path Routing).

VLAN (Virtual Local Area Network)
------
Fungsi VLAN memungkinkan pemisahan logis antara beberapa jaringan dalam satu perangkat Mikrotik. Dengan VLAN, administrator dapat membuat jaringan terisolasi secara virtual meskipun fisiknya berada di infrastruktur yang sama.

Kelebihan dan Kekurangan Mikrotik
======
Kelebihan Mikrotik
------
-Harga Terjangkau
------
Mikrotik menawarkan perangkat jaringan dengan harga yang relatif murah dibandingkan dengan vendor lain seperti Cisco atau Juniper. Hal ini membuat Mikrotik populer di kalangan ISP kecil, bisnis kecil, dan pengguna rumahan.

-Fitur Lengkap
------
Mikrotik dilengkapi dengan fitur-fitur yang sangat kaya, seperti routing, firewall, VPN, bandwidth management (QoS), hotspot, DNS server, wireless access point, VLAN, dan sebagainya. Semua fitur ini tersedia pada hampir semua perangkat Mikrotik tanpa harus membeli lisensi tambahan.

-Kustomisasi Tinggi
------
RouterOS, sistem operasi yang digunakan pada perangkat Mikrotik, memungkinkan pengguna untuk melakukan konfigurasi jaringan secara mendetail. Fitur-fitur seperti skrip otomatis, konfigurasi routing, dan firewall sangat fleksibel dan dapat disesuaikan sesuai kebutuhan jaringan.

-Komunitas Besar dan Dokumentasi Lengkap
------
Mikrotik memiliki komunitas pengguna yang luas yang aktif berbagi tips, trik, dan solusi di forum-forum online. Mikrotik juga menyediakan dokumentasi dan panduan yang cukup lengkap di situs resminya, sehingga memudahkan pengguna dalam melakukan konfigurasi.

-RouterOS yang Serbaguna
------
RouterOS adalah sistem operasi Mikrotik yang dapat diinstal pada perangkat keras router Mikrotik atau bahkan pada PC standar. Hal ini memungkinkan pengguna untuk mengubah PC biasa menjadi router yang kuat.

-Kapasitas Skalabilitas
------
Mikrotik dapat digunakan untuk jaringan kecil hingga jaringan yang lebih besar dan kompleks. Dengan fitur seperti MPLS dan VLAN, Mikrotik mampu menangani jaringan berlapis dan kompleksitas yang lebih tinggi.

-Dukungan Jaringan Nirkabel yang Kuat
------
Mikrotik mendukung berbagai teknologi jaringan nirkabel seperti Wi-Fi, bridging, WDS, dan mesh networking, yang sangat berguna untuk lingkungan bisnis dan rumah tangga.

-Pengelolaan Hotspot
------
Mikrotik terkenal dengan fitur Hotspot Gateway yang memungkinkan administrator untuk mengelola akses internet publik dengan mudah, seperti di kafe, hotel, atau area umum lainnya.

-Dukungan Multi-Protokol
------
Mikrotik mendukung berbagai protokol routing (OSPF, BGP, RIP) dan VPN (PPTP, L2TP, IPSec, OpenVPN), yang memberikan fleksibilitas dalam mengelola berbagai jenis jaringan.

-Sistem Lisensi yang Fleksibel
------
RouterOS menggunakan sistem lisensi yang fleksibel, sehingga pengguna bisa memilih level lisensi sesuai kebutuhan, mulai dari lisensi gratis dengan fitur dasar hingga lisensi level tinggi untuk fitur-fitur yang lebih kompleks.

Kelebihan dan Kekurangan Mikrotik
======
-Kurva Belajar yang Tinggi
------
Mikrotik memiliki antarmuka pengguna yang agak kompleks, terutama bagi pengguna yang baru dalam dunia jaringan. Banyak konfigurasi yang dilakukan melalui baris perintah (CLI) atau pengaturan mendalam yang memerlukan pemahaman teknis yang cukup tinggi. Ini bisa menjadi tantangan bagi pengguna pemula.

-Dukungan Pelanggan yang Terbatas
------
Meskipun Mikrotik memiliki komunitas yang besar, dukungan resmi dari Mikrotik sering kali dirasa kurang oleh beberapa pengguna. Pengguna harus banyak mengandalkan dokumentasi dan forum komunitas untuk menemukan solusi atas masalah yang mereka hadapi.

-Keterbatasan Performa pada Model Low-End
------
Perangkat Mikrotik dengan harga murah cenderung memiliki keterbatasan pada performa, terutama ketika digunakan untuk menangani trafik jaringan yang sangat tinggi atau memerlukan fitur yang kompleks seperti VPN dengan enkripsi berat. Model-model low-end mungkin tidak cocok untuk skenario jaringan skala besar atau untuk kebutuhan enterprise yang membutuhkan kinerja tinggi.

-Harga Terjangkau
------
Antarmuka Pengguna yang Tidak Ramah

Walaupun RouterOS menawarkan banyak fitur, antarmuka pengguna berbasis GUI seperti WinBox terkadang dirasa kurang user-friendly dibandingkan dengan antarmuka router lain dari vendor besar. Hal ini bisa menyulitkan bagi pengguna yang lebih terbiasa dengan GUI yang lebih modern dan mudah diakses.

-Terbatas pada Lingkungan Jaringan Tertentu
------
Mikrotik sangat populer di kalangan pengguna kecil hingga menengah, tetapi pada lingkungan enterprise dengan kebutuhan yang sangat besar dan spesifik, seperti di pusat data skala besar atau infrastruktur perusahaan multinasional, produk Mikrotik sering kali dianggap kurang dibandingkan produk dari vendor lain seperti Cisco, Juniper, atau Huawei.

-Kurangnya Dukungan untuk Jaringan Berkecepatan Tinggi
-----
Pada beberapa model, terutama yang low-end, Mikrotik mungkin tidak mendukung kecepatan jaringan tinggi seperti 10Gbps atau 40Gbps. Ini bisa menjadi kendala untuk organisasi yang memerlukan throughput sangat besar di seluruh jaringan mereka.

-Kompatibilitas Terbatas dengan Beberapa Vendor
------
Meskipun Mikrotik mendukung banyak standar industri, terkadang ada masalah kompatibilitas dengan perangkat jaringan dari vendor lain yang lebih umum digunakan di lingkungan enterprise. Misalnya, integrasi dengan perangkat dari vendor besar seperti Cisco bisa membutuhkan penyesuaian lebih lanjut.

-Sistem Lisensi yang Membingungkan
------
Meskipun sistem lisensi Mikrotik fleksibel, perbedaan antara tingkatan lisensi (Level 3, 4, 5, dan 6) kadang membuat pengguna bingung tentang fitur apa yang tersedia pada setiap level. Ini dapat membuat proses perencanaan dan pengelolaan perangkat menjadi lebih rumit.

Tipe - Tipe Lab yang menerapkan menggunakan Mikrotik
======
-Lab Mikrotik Dasar (Basic Lab)
------
Topik Utama: Konfigurasi dasar router, IP addressing, DHCP, NAT, dan firewall.
Tujuan: Memperkenalkan dasar-dasar penggunaan RouterOS untuk konfigurasi jaringan sederhana.
Fokus Praktik:
Konfigurasi Static IP Address.
Membuat dan mengelola DHCP Server.
Konfigurasi Network Address Translation (NAT) untuk akses internet.
Membuat aturan firewall dasar untuk melindungi jaringan lokal.
Perangkat yang Digunakan: RouterBoard sederhana (seperti RB750 atau RB941).

-Lab Routing (Routing Lab)
------
Topik Utama: Routing statis dan dinamis, protokol OSPF, BGP, dan RIP.
Tujuan: Memberikan pemahaman tentang routing antar jaringan, termasuk pengelolaan routing statis dan protokol routing dinamis.
Fokus Praktik:
Static Routing antar jaringan berbeda.
Implementasi protokol OSPF untuk otomatisasi routing dalam satu AS (Autonomous System).
Konfigurasi BGP untuk pertukaran routing antar AS.
RIP (Routing Information Protocol) sebagai protokol routing dinamis.
Perangkat yang Digunakan: Router yang mendukung banyak interface, seperti seri RB2011 atau Cloud Core Router (CCR).

-Lab Wireless (Wireless Lab)
------
Topik Utama: Jaringan Wi-Fi, konfigurasi access point (AP), WDS, mesh, dan bridging.
Tujuan: Melatih konfigurasi jaringan nirkabel untuk lingkungan rumah atau bisnis.
Fokus Praktik:
Menjadikan Mikrotik sebagai Wireless Access Point (AP).
Implementasi WDS (Wireless Distribution System) untuk memperluas jangkauan jaringan nirkabel.
Penggunaan Mikrotik dalam mode bridge dan repeater.
Konfigurasi jaringan mesh untuk cakupan nirkabel yang lebih luas.
Perangkat yang Digunakan: RouterBoard yang mendukung wireless seperti hAP ac² atau cAP ac.

-Lab Hotspot (Hotspot Lab)
------
Topik Utama: Membuat dan mengelola jaringan hotspot dengan halaman login captive portal.
Tujuan: Melatih penggunaan fitur Hotspot Mikrotik untuk manajemen akses publik pada jaringan Wi-Fi.
Fokus Praktik:
Konfigurasi jaringan hotspot dengan halaman login.
Pengelolaan pengguna hotspot dan user profiles.
Pengaturan bandwidth limitation untuk pengguna hotspot.
Integrasi hotspot dengan RADIUS server untuk otentikasi eksternal.
Perangkat yang Digunakan: hAP series, cAP series, atau perangkat lainnya yang mendukung fitur Hotspot Gateway.

-Lab VPN (Virtual Private Network Lab)
------
Topik Utama: Konfigurasi dan manajemen VPN (PPTP, L2TP, OpenVPN, IPSec).
Tujuan: Melatih penggunaan VPN untuk menghubungkan jaringan yang terpisah secara aman melalui internet.
Fokus Praktik:
Konfigurasi PPTP dan L2TP VPN untuk koneksi point-to-point.
Implementasi IPSec untuk enkripsi dan keamanan VPN.
Pengaturan OpenVPN sebagai protokol VPN yang lebih fleksibel dan aman.
Membuat jaringan site-to-site VPN antara dua router Mikrotik.
Perangkat yang Digunakan: Router dengan kemampuan VPN, seperti RB750Gr3, RB3011, atau CCR.

Macam - Macam Konfigurasi di Mikrotik
======
-Konfigurasi IP Address dan Gateway
------
Tujuan: Menetapkan IP pada router dan menghubungkannya ke jaringan lokal atau internet.
Langkah: Menambahkan IP Address di interface yang sesuai, mengatur gateway untuk akses internet.

-Konfigurasi DHCP Server
------
Tujuan: Memberikan alamat IP secara otomatis kepada perangkat yang terhubung ke jaringan.
Langkah: Membuat DHCP server di interface yang digunakan untuk jaringan lokal.

-Konfigurasi NAT (Network Address Translation)
------
Tujuan: Mengizinkan perangkat di jaringan lokal untuk mengakses internet dengan menggunakan satu IP publik.
Langkah: Mengaktifkan fitur Masquerade untuk menerjemahkan alamat IP lokal menjadi IP publik.

-Konfigurasi Firewall
------
Tujuan: Melindungi jaringan dari akses yang tidak diinginkan.
Langkah: Menambahkan filter rules untuk menyaring lalu lintas masuk dan keluar, mengaktifkan fitur port forwarding jika diperlukan.

-Konfigurasi Wireless
------
Tujuan: Menjadikan router sebagai Access Point untuk jaringan nirkabel.
Langkah: Mengaktifkan interface wireless dan menambahkan pengaturan SSID, frekuensi, dan keamanan jaringan.

-Konfigurasi Hotspot
------
Tujuan: Membuat halaman login captive portal untuk pengguna yang ingin mengakses internet melalui Wi-Fi publik.
Langkah: Menggunakan wizard Hotspot untuk mengatur jaringan Wi-Fi dengan login page.

-Konfigurasi VPN (Virtual Private Network)
------
Tujuan: Menghubungkan jaringan lokal dengan jaringan eksternal secara aman.
Langkah: Menyiapkan protokol VPN seperti PPTP, L2TP, OpenVPN, atau IPSec.

-Konfigurasi VLAN (Virtual Local Area Network)
------
Tujuan: Memisahkan jaringan secara logis menggunakan VLAN.
Langkah: Membuat VLAN ID dan menghubungkannya ke interface fisik atau trunk.

-Konfigurasi Routing Statis dan Dinamis
------
Tujuan: Mengatur jalur lalu lintas data antara beberapa jaringan.
Langkah: Menambahkan Static Routes atau mengonfigurasi OSPF/BGP untuk routing dinamis.

-Konfigurasi Quality of Service (QoS)
------
Tujuan: Mengelola bandwidth dan memprioritaskan jenis lalu lintas tertentu, seperti video atau VoIP.
Langkah: Membuat Queue untuk membatasi dan membagi bandwidth sesuai kebutuhan.

Definisi Winbox
======
Winbox adalah aplikasi dengan tampilan grafis yang diciptakan oleh Mikrotik untuk membantu pengguna dalam mengatur dan mengkonfigurasi perangkat jaringan berbasis RouterOS. Aplikasi ini memungkinkan pengguna untuk melakukan konfigurasi Mikrotik dengan cara yang lebih mudah dan visual dibandingkan dengan menggunakan antarmuka baris perintah (CLI).

Fungsi Winbox?
======
-Akses GUI untuk Router Mikrotik:
------
 Winbox menyediakan antarmuka grafis yang memudahkan pengguna dalam mengelola perangkat Mikrotik tanpa perlu mengetik perintah manual seperti di Command Line Interface (CLI).

-Manajemen Jaringan Secara Jarak Jauh:
------
 Dengan Winbox, pengguna dapat mengakses dan mengelola router Mikrotik dari jarak jauh selama terhubung ke jaringan yang sama atau melalui IP publik.

-Konfigurasi Router secara Cepat:
------
 Semua fitur RouterOS, seperti konfigurasi IP, routing, firewall, wireless, VPN, dan lainnya, dapat dilakukan secara visual dan cepat melalui Winbox.

-Monitoring Trafik dan Performa:
------
Winbox memungkinkan pengguna untuk memantau trafik jaringan, penggunaan bandwidth, dan performa router secara real-time.

-Backup dan Restore Konfigurasi:
------
Pengguna bisa membuat backup konfigurasi router Mikrotik dan mengembalikannya kapan saja jika diperlukan.

-Manajemen User dan Akses:
------
Mengelola hak akses dan autentikasi pengguna yang dapat mengakses router juga bisa dilakukan melalui Winbox.

-Update RouterOS dan Firmware:
------
Winbox memudahkan pengguna untuk memperbarui RouterOS dan firmware perangkat Mikrotik dengan antarmuka yang sederhana.

Fitur apa aja di Winbox?
======
-Antarmuka Grafis (GUI)
------
Memungkinkan pengguna untuk mengonfigurasi router Mikrotik dengan antarmuka berbasis klik, sehingga lebih mudah digunakan daripada Command Line Interface (CLI).

-Quick Access to Router Configuration
------
Menyimpan alamat IP router yang pernah terhubung, sehingga memudahkan akses kembali ke perangkat tersebut di masa mendatang.

-Real-time Monitoring
------
Menampilkan informasi penggunaan bandwidth dan statistik jaringan secara langsung.

-Multiple Tools untuk Konfigurasi
------
IP Configuration: Mengatur alamat IP, DHCP, DNS, dan pengaturan jaringan lainnya.
Routing: Mengonfigurasi routing statis dan dinamis, seperti OSPF, BGP, dan RIP.
Firewall & NAT: Membuat dan mengelola aturan firewall, NAT (Network Address Translation), dan port forwarding.
Wireless Management: Mengonfigurasi jaringan wireless, access point (AP), dan mode client.
VLAN: Memanage jaringan VLAN dan trunking untuk segmentasi jaringan.
VPN: Mengatur koneksi VPN (PPTP, L2TP, OpenVPN, IPSec) untuk akses jaringan yang aman.

-Script Editor
------
Mikrotik Scripting: Memungkinkan pengguna membuat, mengedit, dan menjalankan script otomatisasi untuk pengelolaan router, seperti backup otomatis atau pengaturan tertentu.

-Export dan Import Konfigurasi
------
Backup konfigurasi: Menyediakan fitur untuk membackup konfigurasi router, termasuk fitur export/import untuk pengelolaan dan pemulihan konfigurasi secara mudah.
Restore: Memulihkan konfigurasi yang telah disimpan jika terjadi masalah atau untuk migrasi ke perangkat lain.

-Search and Filter
------
Pencarian cepat: Menyediakan fitur pencarian untuk menemukan pengaturan atau opsi konfigurasi dengan cepat.
Filter: Memungkinkan filter dan penyortiran data pada berbagai tabel konfigurasi seperti firewall, DHCP leases, atau daftar koneksi aktif.

-Logging dan Diagnostics
------
Log System: Menampilkan log sistem yang berisi semua aktivitas dan event penting dalam router, seperti serangan jaringan atau perubahan konfigurasi.
Ping dan Traceroute: Menyediakan tool diagnostik untuk memeriksa konektivitas jaringan.
Torch Tool: Memantau trafik jaringan secara mendalam untuk melihat detail setiap koneksi dan jenis protokol yang digunakan.

-User Management
------
Manajemen user: Mengelola pengguna yang dapat mengakses router, termasuk pengaturan hak akses dan autentikasi.
Password recovery: Menyediakan opsi untuk mereset password jika lupa.

-Winbox Loader
------
Portable: Winbox tidak memerlukan instalasi, dapat dijalankan langsung dari perangkat mana pun.
Support untuk semua versi RouterOS: Winbox mendukung semua versi RouterOS, sehingga tetap kompatibel dengan berbagai jenis perangkat Mikrotik.
