---
title: 'Blog Post number 2'
date: 30-09-2024
permalink: /posts/2024/09/blog-post-2/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---
Konfigurasi Dasar pada Winbox
======
Konfigurasi dasar pada Winbox sangat penting untuk memastikan perangkat MikroTik RouterOS berfungsi dengan baik di jaringan. Langkah-langkah konfigurasi awal ini akan membantu Anda mempersiapkan router Anda agar dapat beroperasi secara optimal dan aman.

1.Koneksi ke Router Mikrotik
------
- Pertama, buka aplikasi Winbox pada komputer Anda. Aplikasi Winbox adalah sebuah utilitas manajemen router yang dikembangkan oleh MikroTik, sebuah produsen perangkat jaringan.

- Setelah aplikasi Winbox terbuka, arahkan ke tab "Neighbors". Di tab ini, Anda akan melihat daftar router yang terdeteksi di jaringan. Pilihlah router yang ingin Anda konfigurasi.

- Untuk terhubung ke router tersebut, klik pada kolom "MAC Address" (jangan klik pada kolom "IP Address"). Dengan memilih MAC Address, Anda dapat terhubung ke router meskipun IP Address belum dikonfigurasi.

- Selanjutnya, masukkan username default yang biasanya adalah "admin". Untuk password, biarkan kolom tersebut kosong. Ini adalah prosedur untuk login pertama kali pada router.

- Setelah memasukkan username dan password, klik tombol "Connect" untuk terhubung ke router. Jika proses koneksi berhasil, Anda akan masuk ke dalam antarmuka manajemen router.

2.Reset Configuration
------
- Untuk melakukan reset konfigurasi, pertama-tama masuk ke menu System > Reset Configuration pada antarmuka pengelolaan router. Di sini, Anda akan disajikan dengan   beberapa opsi yang dapat dipilih.

- Jika Anda ingin memulai dari konfigurasi kosong, pilih opsi "No Default Configuration". Opsi ini akan menghapus semua konfigurasi yang ada sebelumnya dan membuat   router dalam keadaan bersih, siap untuk dikonfigurasi ulang.

- Namun, jika Anda ingin mengembalikan router ke pengaturan default pabrik, biarkan opsi "No Default Configuration" tidak dicentang. Dengan memilih opsi ini,   
  router akan dikembalikan ke konfigurasi bawaan yang biasanya ditetapkan oleh produsen.

- Setelah memilih opsi yang sesuai, klik "Reset Configuration" untuk memulai proses reset. Router akan melakukan reboot dan kembali ke pengaturan awal, baik itu   
  konfigurasi kosong atau konfigurasi default pabrik, tergantung pada pilihan yang Anda buat sebelumnya.

- Proses reset ini akan menghapus semua konfigurasi yang ada sebelumnya, termasuk pengaturan jaringan, firewall, dan lain-lain. Oleh karena itu, pastikan Anda        telah membuat backup konfigurasi jika Anda memerlukan pengaturan tersebut di masa mendatang.

- Setelah proses reset selesai, router Anda siap untuk dikonfigurasi ulang sesuai dengan kebutuhan Anda saat ini.

3.Konfigurasi Interface
------
- Setelah router di-reset, langkah pertama yang perlu dilakukan adalah memeriksa interface yang tersedia pada router. Ini penting untuk memastikan bahwa semua        interface berfungsi dengan baik dan sesuai dengan kebutuhan jaringan.

-  Selanjutnya, beri nama pada masing-masing interface sesuai dengan fungsinya. Misalnya, interface yang terhubung ke jaringan luar (WAN) bisa diberi nama
   "ether1", sedangkan interface yang terhubung ke jaringan lokal (LAN) bisa diberi nama "ether2". Penamaan ini akan memudahkan administrator dalam     
   mengidentifikasi dan mengelola interface.

-  Untuk melakukan konfigurasi ini, masuk ke menu Interfaces pada antarmuka pengguna router. Di sini, Anda akan melihat daftar interface yang tersedia. Klik dua
-  kali pada interface yang ingin diubah, lalu ubah namanya sesuai kebutuhan. Setelah selesai, klik tombol OK untuk menyimpan perubahan.

-  Dengan memberikan nama yang jelas pada masing-masing interface, administrator akan lebih mudah dalam memantau dan mengelola jaringan. Selain itu, pengaturan ini
   juga dapat mempermudah proses konfigurasi selanjutnya, seperti pengaturan routing, firewall, dan lain-lain.
      
4.Set IP Address
------
-  Setelah router di-reset, langkah pertama yang perlu dilakukan adalah memeriksa interface yang tersedia pada router. Ini penting untuk memastikan bahwa semua
   interface berfungsi dengan baik dan sesuai dengan kebutuhan jaringan.

-  Selanjutnya, beri nama pada masing-masing interface sesuai dengan fungsinya. Misalnya, interface yang terhubung ke jaringan luar (WAN) bisa diberi nama
   "ether1", sedangkan interface yang terhubung ke jaringan lokal (LAN) bisa diberi nama "ether2". Penamaan ini akan memudahkan administrator dalam
   mengidentifikasi dan mengelola interface.

-  Untuk melakukan konfigurasi ini, masuk ke menu Interfaces pada antarmuka pengguna router. Di sini, Anda akan melihat daftar interface yang tersedia. Klik dua
   kali pada interface yang ingin diubah, lalu ubah ip sesuai kebutuhan  (contoh: 192.168.88.1/24). Setelah selesai, klik tombol OK untuk menyimpan perubahan.

5.Konfigurasi DHCP Server
------
Atur DHCP Server agar klien pada jaringan LAN dapat memperoleh IP Address secara otomatis.

-  Masuk ke IP > DHCP Server.
-  Klik tab DHCP Setup, pilih interface LAN (misalnya ether2), dan ikuti wizard untuk menyelesaikan pengaturan:
-  Pilih subnet (misalnya 192.168.88.0/24).
-  Tentukan gateway (misalnya 192.168.88.1).
-  Atur rentang IP (IP Pool) yang akan didistribusikan ke klien.
-  Tambahkan DNS server (misalnya: 8.8.8.8).
-  Selesaikan konfigurasi DHCP Server.

6.Konfigurasi DHCP Server
------
Atur DHCP Server agar klien pada jaringan LAN dapat memperoleh IP Address secara otomatis.

-  Masuk ke IP > DHCP Server.
-  Klik tab DHCP Setup, pilih interface LAN (misalnya ether2), dan ikuti wizard untuk menyelesaikan pengaturan:
-  Pilih subnet (misalnya 192.168.88.0/24).
-  Tentukan gateway (misalnya 192.168.88.1).
-  Atur rentang IP (IP Pool) yang akan didistribusikan ke klien.
-  Tambahkan DNS server (misalnya: 8.8.8.8).
-  Selesaikan konfigurasi DHCP Server.
  
6.Atur Gateway dan DNS
------
Untuk memastikan router dapat terhubung ke internet, atur gateway dan DNS.

-  Gateway: Masuk ke IP > Routes, klik tambah (+), masukkan gateway yang diberikan oleh ISP (misal: 192.168.1.1), lalu klik OK.
-  DNS: Masuk ke IP > DNS, tambahkan server DNS (misal: 8.8.8.8 dan 8.8.4.4), lalu centang Allow Remote Requests.

7.Konfigurasi NAT (Network Address Translation)
------  
NAT digunakan untuk membagikan koneksi internet ke jaringan lokal.

-  Masuk ke IP > Firewall, klik tab NAT, lalu klik tambah (+).
   Di tab General:
-  Chain: pilih srcnat.
-  Out Interface: pilih interface yang terhubung ke internet (misal ether1).
-  Di tab Action, pilih masquerade untuk menyembunyikan IP lokal di balik IP publik, lalu klik OK.

8.Cek Koneksi Internet
------
Untuk memastikan koneksi internet berfungsi, buka New Terminal dan lakukan ping ke DNS server atau situs (contoh: ping 8.8.8.8 atau ping google.com).
