---
title: 'Blog Post number 3'
date: 3-10-2024
permalink: /posts/2024/10/blog-post-3/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

Tutorial Membuat Repository dan Github Page
======
Berikut ini langkah-langkah lengkap untuk membuat GitHub Pages (github.io) dan repository di GitHub:

1.Membuat Akun GitHub (Jika Belum Memiliki)
------
-  Buka https://github.com. Daftarkan akun GitHub dengan mengisi formulir pendaftaran yang meminta informasi dasar seperti username, email, dan password. Pastikan
   untuk memilih username yang unik dan menarik, karena ini akan menjadi bagian dari URL GitHub Pages Anda nantinya.
-  Setelah berhasil mendaftar, verifikasikan akun melalui email yang Anda daftarkan. Cek kotak masuk email Anda dan klik tautan verifikasi yang dikirimkan oleh   
   GitHub. Tindakan ini akan mengaktifkan akun GitHub Anda dan memungkinkan Anda untuk masuk ke dalamnya.

2.Membuat Repository GitHub Pages
------
GitHub Pages adalah fitur yang disediakan oleh GitHub untuk memungkinkan pengguna mempublikasikan situs web secara langsung dari repositori GitHub. Dengan menggunakan GitHub Pages, Anda dapat membuat dan mempublikasikan halaman web pribadi, portofolio, blog, atau situs web proyek dengan mudah.

Untuk membuat halaman GitHub Pages, nama repository harus sesuai dengan format username.github.io (ganti "username" dengan nama akun GitHub Anda). Ini memungkinkan GitHub untuk mengenali repository tersebut sebagai tempat di mana halaman web Anda akan ditempatkan.

Berikut adalah langkah-langkah untuk membuat repository GitHub Pages:
-  Langkah 1: Masuk ke akun GitHub Anda.
-  Langkah 2: Klik tombol hijau bertuliskan "New" di sudut kanan atas halaman untuk membuat repository baru.
-  Langkah 3: Isi nama repository sesuai format: username.github.io. Pastikan Anda menggunakan nama akun GitHub Anda agar sesuai dengan format yang diperlukan.
-  Langkah 4: Tambahkan deskripsi repository jika Anda ingin, misalnya "Halaman web pribadi saya" atau "Portofolio saya".
-  Langkah 5: Pastikan Anda memilih "Public" sebagai visibilitas repository agar halaman Anda dapat diakses oleh publik. Anda juga dapat memilih "Private" jika -                 Anda ingin halaman tersebut hanya dapat diakses oleh Anda atau orang yang Anda berikan akses.
-  Langkah 6: Centang opsi "Initialize this repository with a README" jika Anda ingin langsung menambahkan file README. File README dapat digunakan untuk
              menjelaskan proyek Anda, memberikan instruksi, atau menyertakan informasi lainnya.
-  Langkah 7: Klik tombol "Create repository" untuk membuat repository baru.

Setelah Anda menyelesaikan langkah-langkah di atas, GitHub akan membuat repository baru dengan nama username.github.io. Selanjutnya, Anda dapat menambahkan konten web Anda ke dalam repository ini dan GitHub Pages akan secara otomatis mempublikasikan halaman web Anda di URL tersebut.

3.Menambahkan File ke Repository
------
Untuk membuat konten yang indah dan fungsional pada halaman web GitHub Pages, Anda perlu menambahkan file HTML, CSS, JavaScript, gambar, atau file lain yang diperlukan ke repository tersebut. Proses ini memungkinkan Anda untuk membangun dan mengatur keseluruhan struktur dan tampilan situs web Anda.

-  Langkah 1: Pada halaman repository, klik "Add file" kemudian pilih "Upload files" untuk mengunggah file yang sudah Anda buat (misalnya file index.html,
   style.css, atau script.js). Anda dapat menyeret dan menjatuhkan file-file tersebut ke area yang disediakan atau memilih tombol "choose your files" untuk
   menavigasi ke lokasi file di komputer Anda.

-  Langkah 2: Anda juga bisa membuat file baru langsung di GitHub dengan memilih "Create new file". Ini berguna jika Anda ingin menambahkan file baru tanpa harus
   mengunggahnya dari komputer Anda. Beri nama file sesuai dengan konten yang akan Anda tambahkan, misalnya "about.html" atau "contact.css".

-  Langkah 3: Setelah mengunggah atau membuat file baru, Anda perlu memberikan pesan commit yang jelas dan deskriptif untuk menjelaskan perubahan yang Anda
   lakukan. Ini akan membantu Anda dan tim Anda (jika ada) untuk melacak dan memahami perubahan yang terjadi pada proyek. Jika file yang diunggah sudah sesuai,
   klik "Commit changes" untuk menyimpan perubahan ke repository.

Dengan menambahkan file-file yang diperlukan ke repository, Anda dapat dengan mudah mengatur dan memperbarui konten situs web GitHub Pages Anda. Ini memungkinkan Anda untuk mendesain, mengembangkan, dan mempublikasikan situs web yang menarik dan fungsional.

4.Mengaktifkan GitHub Pages
------
GitHub Pages adalah fitur yang disediakan oleh GitHub untuk memungkinkan pengguna mempublikasikan situs web langsung dari repository GitHub mereka. Fitur ini sangat berguna bagi pengembang yang ingin membagikan proyek atau portofolio mereka secara online dengan mudah.

Untuk mengaktifkan GitHub Pages, GitHub akan secara otomatis menyiapkan halaman untuk repository dengan nama username.github.io. Namun, jika Anda ingin melakukan konfigurasi lebih lanjut, berikut adalah langkah-langkahnya:
-  Langkah 1: Buka tab Settings di halaman repository GitHub Anda.
-  Langkah 2: Scroll ke bawah hingga menemukan bagian GitHub Pages.
-  Langkah 3: Pada bagian Source, Anda dapat memilih branch utama (biasanya main atau master) dan direktori yang ingin Anda publikasikan (misalnya /root).
-  Langkah 4: Klik tombol Save untuk menyimpan pengaturan yang telah Anda lakukan.

Setelah mengklik tombol Save, GitHub akan memproses permintaan Anda dan menyiapkan situs web Anda. Jika berhasil, Anda akan melihat URL yang mengarah ke halaman GitHub Pages Anda, biasanya dalam format https://username.github.io.

Dengan mengaktifkan GitHub Pages, Anda dapat dengan mudah mempublikasikan situs web, dokumentasi, atau aplikasi web Anda tanpa harus menyediakan hosting sendiri. Selain itu, GitHub Pages juga mendukung penggunaan domain custom, sehingga Anda dapat menggunakan domain milik Anda sendiri untuk halaman GitHub Pages Anda.

Fitur GitHub Pages sangat berguna bagi pengembang yang ingin berbagi proyek mereka dengan dunia atau memamerkan portofolio mereka secara online. Dengan kemudahan pengaturan dan integrasi yang baik dengan platform GitHub, GitHub Pages menjadi pilihan yang sangat menarik bagi mereka yang ingin mempublikasikan situs web dengan cepat dan efisien.

5.Mengecek dan Mengakses Halaman GitHub Pages
------
Setelah repository diaktifkan sebagai GitHub Pages, Anda dapat dengan mudah mengakses halaman web yang telah Anda buat. GitHub Pages adalah fitur yang disediakan oleh GitHub untuk mempublikasikan situs web secara gratis langsung dari repository GitHub Anda.

Untuk mengakses halaman GitHub Pages Anda, buka browser web dan ketikkan URL https://username.github.io, di mana "username" adalah nama pengguna GitHub Anda. URL ini akan membawa Anda langsung ke halaman web yang telah Anda publikasikan menggunakan GitHub Pages.

Jika Anda belum mengaktifkan GitHub Pages untuk repository Anda, Anda dapat melakukannya dengan masuk ke halaman repository di GitHub, kemudian masuk ke pengaturan (Settings) repository tersebut. Di bagian GitHub Pages, Anda dapat memilih sumber konten untuk halaman web Anda, misalnya dari cabang (branch) "master" atau "gh-pages". Setelah menyimpan pengaturan tersebut, GitHub akan memberikan URL unik untuk halaman web Anda yang dapat Anda akses kapan saja.

GitHub Pages sangat berguna bagi pengembang perangkat lunak, penulis, atau siapa pun yang ingin mempublikasikan halaman web secara gratis dan mudah. Dengan fitur ini, Anda dapat dengan cepat membuat dan mempublikasikan situs web, portofolio, blog, atau bahkan dokumentasi proyek tanpa harus mengatur hosting atau domain secara manual.

6.Mengelola dan Memperbarui Konten
------
Untuk memperbarui konten situs web, Anda dapat melakukan beberapa langkah mudah. Pertama, buka file-file yang ingin Anda perbaharui di repository username.github.io. File-file tersebut bisa berupa teks, gambar, video, atau elemen lainnya yang ingin Anda ubah atau tambahkan.

Setelah melakukan perubahan pada file-file tersebut, selanjutnya Anda perlu melakukan commit atau menyimpan perubahan yang telah Anda buat. Caranya, Anda dapat menggunakan perintah git commit untuk menandai perubahan yang telah dilakukan. Pastikan Anda memberikan deskripsi yang jelas mengenai perubahan yang Anda buat agar mudah dilacak di kemudian hari.

Setelah melakukan commit, GitHub akan secara otomatis memperbarui halaman situs web Anda. Perubahan yang Anda lakukan akan langsung terlihat di situs web Anda. Ini adalah salah satu kelebihan menggunakan GitHub untuk hosting situs web, di mana Anda dapat dengan mudah memperbarui konten tanpa harus mengupload ulang seluruh situs web.

Selain itu, Anda juga dapat menambahkan fitur-fitur baru, memperbaiki bug, atau bahkan mengubah tampilan dan struktur situs web Anda sesuai kebutuhan. Proses pembaruan konten yang mudah ini memungkinkan Anda untuk terus menjaga situs web Anda tetap up-to-date dan menarik bagi pengunjung

Contoh Struktur File Sederhana
------
Berikut contoh struktur file HTML sederhana yang dapat Anda gunakan sebagai dasar untuk membangun situs web GitHub Pages Anda:
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>My GitHub Page</title>
</head>
<body>
  <h1>Welcome to My GitHub Page!</h1>
  <p>This is a simple page created using GitHub Pages.</p>
</body>
</html>

jika Anda menambahkan file HTML di atas ke repositori username.github.io, maka ketika situs web Anda diakses, pengunjung akan melihat pesan "Welcome to My GitHub Page!" serta beberapa informasi tambahan mengenai situs web tersebut.
