---
title: 'Blog Post number 4'
date: 10-8-2024
permalink: /posts/2012/08/blog-post-4/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

Lebih Dalam Tentang Mikrotik dan Konfigurasi
======



Darimana berasalnya Mikrotik?
------
MikroTik adalah perusahaan asal Latvia yang didirikan pada tahun 1996 oleh John Tully dan Arnis Riekstiņš. Pada awalnya, perusahaan ini berfokus pada pengembangan perangkat lunak router berbasis Linux untuk penyedia layanan internet (ISP) yang menyediakan akses internet nirkabel. Setelah itu, mereka juga mengembangkan perangkat keras router yang dikenal dengan nama "RouterBOARD."

MikroTik dikenal luas karena menawarkan solusi jaringan yang terjangkau namun dilengkapi dengan banyak fitur. Produk-produk mereka, seperti RouterOS dan RouterBOARD, digunakan secara global oleh ISP, perusahaan, dan pengguna tingkat lanjut berkat fleksibilitas, kemudahan penggunaan, serta dukungan untuk berbagai teknologi jaringan.

Tipe Router Mikrotik pada Lab?
------
MikroTik RB931-2nD (hAP mini) adalah router kecil yang dirancang untuk penggunaan rumah atau kantor kecil. Dengan dukungan Wi-Fi 2.4 GHz hingga 300 Mbps dan 3 port Ethernet (10/100 Mbps), router ini ideal untuk kebutuhan jaringan dasar. Dilengkapi dengan MikroTik RouterOS Level 4, perangkat ini menawarkan fitur canggih seperti firewall dan manajemen bandwidth. Meskipun kecil dan memiliki konsumsi daya rendah, RB931-2nD mampu memberikan performa handal untuk jaringan sederhana.

Parameter apa saja pada winbox?
------
Winbox menyediakan berbagai parameter untuk mengelola perangkat MikroTik, meliputi:
- Interface: Mengonfigurasi Ethernet, Wireless, Bridge, dan VLAN.
- IP: Pengaturan alamat IP, DHCP, firewall, routing, dan DNS.
- Bridge: Mengelola bridging dan pengaturan STP/RSTP.
- Routing: Konfigurasi rute statis dan protokol routing dinamis (OSPF, BGP, RIP).
- Queues: Manajemen bandwidth dengan Simple Queue dan Queue Tree.
- System: Mengelola pengguna, waktu, reboot, upgrade firmware, dan scripting.
- Tools: Alat uji seperti ping, traceroute, bandwidth test, dan packet sniffer.
- PPP: Konfigurasi VPN (PPTP, L2TP, OpenVPN).
- Firewall: Aturan filter, NAT, dan mangle.
- Monitor: Memantau lalu lintas dan penggunaan CPU/memori.
- Files: Backup, export, dan import konfigurasi.
- Semua ini memungkinkan pengaturan jaringan yang sangat fleksibel dan canggih.

Fitur Menu pada winbox apa saja?
------
Berikut adalah fitur-fitur utama menu yang tersedia di Winbox, alat konfigurasi grafis MikroTik untuk RouterOS:
1. Neighbors
Menampilkan perangkat MikroTik yang terdeteksi di jaringan, memungkinkan pengguna terhubung ke perangkat tersebut.

3. Interfaces
Menampilkan dan mengelola interface (Ethernet, wireless, VLAN, bridge) pada router.

4. Wireless
Konfigurasi interface wireless, termasuk mode operasi, frekuensi, keamanan, dan lainnya.

5. Bridge
Mengelola bridge untuk menggabungkan beberapa interface menjadi satu jaringan logis dan pengaturan Spanning Tree Protocol (STP).

6. IP
- Addresses: Menetapkan dan mengelola alamat IP untuk interface.
- DHCP Client/Server: Mengonfigurasi router sebagai klien atau server DHCP.
- Firewall: Mengelola aturan firewall (filter, NAT, mangle).
- DNS: Mengelola pengaturan DNS server dan caching DNS.
- Routes: Konfigurasi routing tabel dan rute statis.
- ARP: Tabel ARP untuk memetakan alamat IP ke MAC address.
  
6. PPP
Konfigurasi Point-to-Point Protocol untuk VPN dan koneksi dial-up (PPTP, L2TP, OpenVPN, PPPoE, dll.).

7. Queues
- Simple Queue: Mengelola bandwidth untuk pengguna atau layanan tertentu.
- Queue Tree: Pengaturan bandwidth yang lebih kompleks dengan hierarki.
  
8. Routing
- Static Routes: Mengelola rute statis untuk menentukan jalur lalu lintas jaringan.
- Dynamic Routing: Pengaturan protokol routing dinamis seperti OSPF, BGP, dan RIP.
  
9. Bridge
Menyediakan pengelolaan bridging antar interface, VLAN, dan manajemen MAC address.

10. System
- Users: Mengelola pengguna dan hak akses ke router.
- Clock: Pengaturan waktu dan tanggal pada perangkat.
- Scheduler: Menjadwalkan tugas-tugas otomatis pada router.
- Reboot/Shutdown: Menghidupkan ulang atau mematikan router.
- Scripts: Menulis dan menjalankan script untuk automasi konfigurasi.
- Routerboard: Menampilkan informasi tentang hardware dan firmware perangkat, serta melakukan upgrade firmware.
  
11. Tools
- Ping: Menguji konektivitas jaringan.
- Traceroute: Melacak jalur paket dari router ke tujuan.
- Bandwidth Test: Menguji kecepatan dan throughput jaringan.
- Packet Sniffer: Menganalisis lalu lintas yang melewati router.
- Netwatch: Memantau status host di jaringan (up atau down).
- Profile: Menampilkan penggunaan CPU dari berbagai proses.
- 
12. Files
Mengelola file dalam router, termasuk backup, export, dan import konfigurasi.

13. Logs
Menampilkan log aktivitas perangkat, termasuk informasi terkait firewall, koneksi, sistem, dan lainnya.

14. Monitor
- Traffic: Menampilkan informasi real-time tentang lalu lintas pada interface.
- CPU/Memory Usage: Menampilkan penggunaan CPU dan memori router.
  
15. Packages
Menampilkan dan mengelola paket software RouterOS yang terinstal dan mengatur pembaruan paket.

Macam - Macam Konfigurasi Mikrotik?
------
1. Konfigurasi Dasar (Basic Setup)
- IP Address Assignment: Menetapkan alamat IP pada interface router.
- NAT (Network Address Translation): Mengonfigurasi NAT untuk menghubungkan jaringan lokal dengan internet, biasanya dengan menggunakan masquerade pada interface WAN.
- DHCP Server: Menyiapkan router sebagai DHCP server untuk mendistribusikan alamat IP secara otomatis kepada perangkat di jaringan lokal.
- DNS Server: Mengaktifkan DNS forwarding dan cache untuk mempercepat akses ke domain.
- Firewall: Menetapkan aturan dasar firewall untuk menyaring lalu lintas jaringan, melindungi dari serangan, dan mengontrol akses.
  
2. Konfigurasi Wireless
- Wireless Access Point (AP): Mengonfigurasi router sebagai titik akses nirkabel untuk jaringan Wi-Fi.
- Wireless Client: Mengonfigurasi router sebagai klien untuk terhubung ke jaringan Wi-Fi lain.
- Wireless Security: Menambahkan keamanan pada jaringan nirkabel menggunakan metode otentikasi seperti WPA/WPA2.

3. Konfigurasi Routing
- Static Routing: Menambahkan rute statis untuk menentukan jalur paket data secara manual antar jaringan.
- Dynamic Routing: Mengonfigurasi protokol routing dinamis seperti OSPF, BGP, atau RIP untuk mengelola rute secara otomatis berdasarkan topologi jaringan yang   
  berubah-ubah.
