---
title: 'Blog Post number 5'
date: 8-10-2024
permalink: /posts/2024/10/blog-post-5/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---


Tutorial konfigurasi routing static memakai 3 mikrotik
======
Berikut adalah langkah-langkah detail untuk konfigurasi routing statis pada tiga MikroTik menggunakan Winbox:

1.Konfigurasi IP Address
------
- Buka Winbox dan login ke MikroTik 1.
- Masuk ke menu IP > Addresses.
- Pada menu Addresses, klik tombol "+" untuk menambahkan IP address baru.
- Pada jendela Add New Address, isi informasi berikut:
- Pilih interface yang akan diberikan IP address, misal ether1.
- Masukkan IP address yang ingin digunakan, misalnya 192.168.1.1/24.
- Network Secara otomatis akan terisi sesuai dengan IP address yang dimasukkan.
- DHCP Client Biarkan dalam keadaan tidak aktif.
- Comment Opsional, dapat diisi dengan keterangan untuk memudahkan identifikasi.
- Klik "OK" untuk menyimpan konfigurasi IP address pada MikroTik 1.
- Lakukan hal yang sama pada MikroTik 2, dengan menggunakan IP address yang berbeda, misalnya 192.168.2.1/24.
- Lakukan hal yang sama pada MikroTik 3, dengan menggunakan IP address yang berbeda, misalnya 192.168.3.1/24.

2.Menambahkan Static Route pada MikroTik 1,2 dan 3
------
- Masuk ke menu IP > Routes.
- Klik tombol + untuk menambahkan rute baru.
- Isi Dst. Address dengan 192.168.2.0/24 untuk mengarahkan ke jaringan MikroTik 2 dan 192.168.3.0/24 untuk jaringan MikroTik 3.
- Pada Gateway, isi dengan IP interface MikroTik 1 yang terhubung ke MikroTik 2, misal 192.168.1.2.
- Ulangi prosedur yang sama pada MikroTik 2 dan 3, sesuaikan tujuan dan gateway.
- Pada MikroTik 2, tambahkan jalur ke MikroTik 1 dan 3.
- Pada MikroTik 3, tambahkan jalur ke MikroTik 1 dan 2.

3.Testing Koneksi
------
Gunakan ping dari masing-masing MikroTik untuk memeriksa koneksi antar perangkat.
Pastikan rute berjalan dengan baik.
